## Перевоплощение

Некоторые эффекты школ могут привести к смене облика персонажа, или, проще говоря, превращению в другое существо. В этом случае действуют следующие правила до тех пор, пока он не примет свою истинную форму:

- Подходы персонажа остаются без изменения, персонаж не может пользоваться своими архетипами и аспектами. Взамен этого персонаж получает архетип, соответствующей выбранной форме, развитый до Отлично (3) и четыре аспекта по своему выбору связанные с этим архетипом.
- Игрок может выбрать столько особенностей формы, сколько уровень этой формы. Каждая такая особенность является индивидуальной чертой, присущей этой форме и должна быть одобрена Мастером. Вы можете сами придумать такие черты или найти примеры в дополнениях с соответствующим сеттингом.
- При перевоплощении персонаж получает вычеты, которыми он может понижать любой входящий урон. Количество таких вычетов зависит от принятой формы. Эти вычеты заменяют обычные вычеты брони персонажа.
Перевоплощение требует некоторого времени, чтобы тело полностью превратилось.

Уровнем формы является сложность взаимодействия с существом, чей облик принимает персонаж. Игрок может в любой момент прервать заклинание, если оно было сотворено им самим и вернуться в изначальную форму.

> _**Пример**: Сирша собирается отправится в разведку и для этого хочет превратиться в крысу на несколько часов. Для этого Сирше понадобится 2 могущества: 1 чтобы принять форму (сложная природная) и 1 чтобы продержаться в этой форме несколько часов. Сложность такого заклинания эквивалентна уровню формы крысы плюс повышение сложности за форму на 1 и повышение сложности за время на 1 — итого 2(5).Так как это форма 0 уровня, Сирша не выбирает особенностей формы и не получает дополнительных вычетов._
