# Действия игроков в боевом столкновении

В боевом столкновении у игрока есть четыре основных направления для развития повествования. Это классификация условна и призвана помочь **Мастеру** в трактовке действий персонажей во время боевых конфликтов. Конечно, все остальные возможности тоже доступны. Правила полных и частичных успехов ниже не добавляют ничего нового и приведены опять же в качестве помощи.

## Совершение атак
Если в результате заявки игрока противник может получить урон, то такое действие считается атакой. В этом, как и в других случаях, игрок выбирает подход, наиболее подходящий к его заявке, архетип и аспект, если таковые имеются, и совершает бросок, количество костей которого равно сумме стадий развития подхода, архетипа и аспекта.

При достижении успеха, полного или частичного, заявка игрока продвигает сцену вперед, а трекер боевого столкновения заполняется на количество ячеек, соответствующих эффективности заявки игрока.

> _**Пример**: Чарльз Монберроу пытается атаковать двух, нападающих на леди Анну-Лизу, канализационных гоблинов, используя рапиру. При проверке он бросает 6 успехов и достигает сверх успеха. Мастер заполняет две ячейки трекера боевого столкновения с гоблинами. Ловко уклоняясь от их ударов, Чарльз протыкает глаз одного из гоблинов и в результате чего убивает его. Мастер, желая наградить игрока за сверхуспех, обращает второго гоблина в бегство, заканчивая боевую сцену. Ура, благодаря искусству фехтования Чарльза опасность для Анны-Лизы миновала!_

 В случае частичного успеха или провала, Мастер назначает игроку последствие, тяжесть которого зависит от опасности сцены.

> _**Пример**: Эмбер Железнокровый обрушивает двуручный меч на орка, пытающегося прикончить его тяжелой палицей. При проверке, игрок, играющий за Эмбера выбрасывает 4 успеха и достигает частичного успеха. Эмберу удается нанести орку рану, и Мастер заполняет две ячейки трекера сцены. В ответ орк наносит тяжелое последствие, Эмберу, что соответствует  опасности от столкновения с орком._

## Защита себя или союзников

Если персонаж защищается или защищает кого-то или что-то, то он теряет возможность наносить урон, а его действия направлены на уменьшение опасности. Уклонение персонажа от ударов также трактуется как защита, так как основная цель этой заявки снизить урон или вовсе его избежать.

При полном успехе персонаж перенаправляет все атаки с защищаемого объекта на себя и полностью их отражает. Если персонаж защищал не только себя, то эта цель также не получает урона.

> _**Пример**: Молли поднимает брошенный полицейский щит, чтобы защитить Даниэля от выстрелов одного из бастующих рабочих. При проверке игрок, играющий за Молли, выбрасывает 5 успехов и достигает полного успеха. Молли прекрасно справляется и ни она, ни Даниэль не получают последствий._

При частичном успехе персонаж допускает ошибку в защите и **Мастер** назначает последствие. Однако если персонаж защищал себя, то тяжесть последствия снижается на один уровень. Если персонаж защищал не только себя, то у него есть выбор — или принять атаку на себя, не снижая тяжести последствия, или снизить тяжесть последствия по защищаемой цели, по описанным выше правилам. В любом случае **Мастер** может трактовать частичный успех по своему усмотрению.

> _**Пример**: Гондорин пытается защитить Амелию, в которую вот вот выстрелит охранник банка. Он выбрасывает 3 успеха и достигает частичного успеха в своей заявке оттолкнуть Амелию с линии огня. Гондорин выбирает принять урон на себя. Он получает тяжелое последствие, что соответствует уровню опасности сцены, зато Амелия полностью избегает последствий._

При провале защита провалилась и персонаж оказался не готов к натиску противника. Мастер описывает, что происходит.

> _**Пример**: После подрыва опоры, перекрытия жилого дома рушатся, грозясь погрести под собой Джозефа и Амелию. Джозеф принимает решение закрыться массивной столешницей от обломков, использовав Сильный подход вместо Быстрого в этой заявке и выбрасывает 1 успех. В результате провала защита Джозефа не срабатывает и он получает критическое последствие._

## Совершение маневров

Маневром в бою считается любое действие, в результате которого персонаж меняет свое местоположение для получения некой выгоды. Так, он может захотеть спрятаться под столом, залезть на колонну или вовсе убежать от противника, уклоняясь от града ударов. Также это действие выполняется, когда персонажу грозит любая другая импровизированная угроза: под ним рушится пол, падает колонна, его вот-вот смоет за борт огромной волной.

При достижении полного успеха, персонажу удается выполнить задуманное — его маневр завершается успешно. При достижении частичного успеха, **Мастер** может предложить игроку выбор: или получить последствие, но избежать дальнейшей угрозы или остаться невредимым, но в контакте с опасностью, если это конечно возможно. Как и всегда, **Мастер** может выбрать другой исход в этой ситуации.

> _**Пример**: Амелия пытается уйти из-под шквального огня трех вышибал, пересечь комнату и скрыться в коридоре. Это заявка более похожа на маневр, так как конечная цель скрыться от нападающих. Игрок, играющий за Амелию, выбрасывает 3 успеха и достигает частичного успеха. Мастер, в свою очередь, решает вознаградить рискованный маневр Амелии, позволив ей добраться до коридора ценой тяжелого последствия, что соответствует опасности сцены._

При провале у персонажа не выходит ничего. Он ранен и все еще находится в опасности. Ему точно нужна помощь!

>**Помните**: Разница между маневром или защитой определяется в конечной целе заявки. Если персонаж не выходит из боя, а пытается увернуться от удара — то это защита, если пытается покинуть опасное место, зайти противнику за спину или скрыться от ударов под столом — то это маневр. Если затрудняетесь с определением, спросите игрока в чем его цель: снизить урон или получить выгоду от перемещения.

## Подготовка
Подготовка — это мелкие действия, позволяющие получить преимущество над противником в бою. Это может быть как бросок песка в глаза, удар по колену, так и прицеливание в убегающего противника. А может игрок решит просто заболтать противника, осыпая его колкими шуточками. В любом случае, игрок должен выбрать соответствующий подход, архетип и аспект, если такие имеются, и получить преимущество (1) на завершающее действие. Однако, и сам игрок может оказаться в опасной ситуации из-за этих выходок!

При достижении полного успеха, персонаж получает преимущество (1) и может перейти к следующему действию. При частичном успехе персонаж также получает преимущество (1) и может перейти к следующему действию, но при этом **Мастер** может назначить игроку отложенное последствие, например подвергнуть опасности, которое настигнет его во время итоговой проверки.

При провале, действие персонажа оканчивается неудачей и **Мастер** назначает игроку последствие, которое может немедленно сработать.

> **Помните**: Достижение частичного успеха при подготовке влечет отложенное последствие для игрока.
