# Боевые столкновения с большим количеством участников

## Групповые сражения
Для начала разберемся, что такое групповое сражение. Если 5 искателей приключений сражаются с 7 гоблинами, то такое сражение проходит по обычным правилам, так как зачастую на одного персонажа в этом случае приходится 1-2 гоблина. Совсем другое дело когда на 2 персонажей наваливается с десяток гоблинов. В этом случае перевес будет на стороне гоблинов. Другой пример, когда один персонаж возглавляет отряд из 8 огробоев, которые схлестнулись с огром-людоедом. В этом случае перевес на стороне игрока и его союзников. А вот если 6 персонажей будут сражаться с тем же самым огром, то перевеса не будет. Все дело в том, что в отличие от группы неигровых персонажей, персонажи под управлением игроков, имеют преимущество в виде независимых действий и доступных им ресурсов. Таким образом, для получение перевеса над противником игроки нуждаются в союзниках.

> **Помните**: Отряд, состоящий только из персонажей под управлением игроков, никогда не имеет перевеса.

Что же происходит, если одна из сторон получает перевес? Если это сторона противника, то сложность взаимодействия с такой группой возрастает на 1, эффективность взаимодействия снижается на 1, а также опасность группы (тяжесть последствий) возрастает, пока перевес сохраняется. Если перевес на стороне персонажей игроков, то в этом случае сложность взаимодействия с группой противника снижается на 1, эффективность возрастает, а союзники могут принять на себя часть урона. Также обратите внимание, что если часть противников не способна, выведена из боя или сбита с ног, и этого достаточно для того, чтобы перевес пропал, то он пропадает до тех пор, пока противники не вернутся в бой.

Если перевес одной из сторон становится подавляющим, то эффекты перевеса увеличиваются еще на 1 уровень.

> _**Пример**: Рудга Стальной Топор зажат в угол тремя своими соотечественниками — черными орками, вооруженными парными ятаганами. Он идет в самоубийственную атаку и достигает частичного успеха в броске. Так как у орков есть перевес в данной сцене, то эффективность заявки Рудга снижена (сцена продвигается только на одну ячейку) и, в ответ персонаж получит критическое последствие (из-за возрастания опасности, вызванной перевесом). Держись Рудга, если быстро не устранить одного из противников, бой будет тяжелым!_

(massive2)=
## Массовые сражения

Массовым сражение считается тогда, когда учет отдельных последствий теряет всякий смысл. Представьте себе тысячи орков, подобных волнам,  устремляющимся на укрепления людей. Считать здесь длительные последствия отдельного солдата просто невозможно, когда они гибнут десятками под снарядами осадных орудий.

В этом случае нужно представить себе цели сражения и вести учет их. Например, чтобы взять штурмом ворота крепости оркам нужно 4 раза продвинуть сцену. Когда это произойдет, защитники оплошают. Но орки могут дрогнуть под шквальным огнем — допустим это произойдет после шести продвижений в сцене, которые достигаются успехами защитников. Таким образом **Мастер** может использовать трекер с 4 ячейками для поражения защитников и трекер с 6 ячейками для их победы. Количество ячеек, закрываемый за раз, зависит от эффективности действий той или иной стороны, здесь все также как и в обычных сражениях.

Если одна из сторон получает перевес, то на него распространяются правила из предыдущего раздела. Даже в массовых сражениях у одной сторон может быть перевес.

> _**Пример**: Орда черных орков стремиться взять приступом укрепления Коверхолла, который защищают персонажи игроков, вместе с гарнизоном замка. Нападающие превосходят числом защитников, но оборонительные укрепления уравнивают шансы, так что перевеса нет ни у одной из сторон. Орки выбирают своими целями ворота замка, северную и восточные стены. Таким образом, Мастер создает трекеры для каждой цели орков, как для нападающих, так и защищающихся. Теперь исход сражения решат действия игроков, которые будут отдавать приказы или вступать в локальные стычки внутри массового сражения._

Не все игроки готовы превратиться в стратегов во время массовых сражений, так что **Мастер** может предоставить им поучаствовать в локальных стычках, успех которых будет сдвигать глобальные счетчики целей. Например, такой стычкой может быть прорыв для уничтожения отряда стрелков, миссия по уничтожению командира противников, или оборона одного участка стены. Такие стычки проходят по правилам групповых сражений или обычных, в зависимости от сцены.
