# Посвящение в тайное

Магия в Ривере не имеет готовых заклинаний, а предоставляет ряд эффектов, которые заклинатель может использовать, проявив фантазию и смекалку. Магия разделена на Школы, в зависимости от сеттинга, и каждая Школа имеет ряд аспектов, которыми она может управлять. Подробнее об этом можно прочитать в соответствующих разделах посвященных выбранному сеттингу.

Часто магические эффекты будут направлены не на противников, а на предметы интерьера, материалы и  атмосферные явления. В этом случае мастер должен определить сложность броска, исходя из ситуации. В качестве точки отсчета рекомендуется использовать среднюю сложность. Если ситуация осложнена чем-то, то сложность нужно повышать, а если есть облегчающие факторы — то уменьшать, как и в других случаях.

> _**Пример**: Пиромант пытается расплавить стену, используя свои силы, чтобы проникнуть в дом. Если это стена деревенского дома, то это вполне укладывается в среднюю сложность. Если стена совсем ветхая, то сложность можно понизить. Но если это стена банка или крепостная стена, то сложность возрастет._

Для того, чтобы стать заклинателем, игроку всего лишь нужно придумать один архетип, который описывает то, как его персонаж получил магию. Так же аспекты школы магии, доступной для персонажа, могут быть выбраны игроком в качестве аспектов **архетипа**, отвечающего за магию.

> _**Пример**: Хоральдо Пламенная Ладонь закончил обучение в горном монастыре Огенного Кулака и получил архетип «Монах Огненного Кулака», получив таким образом доступ к школе пиромантии. Он может взять аспект управление огнем этой школы, в качестве аспекта для этого архетипа. Это позволит увеличить пул броска при управлении огнем._

> **Помните**: Заклинатель может овладеть не более чем двумя школами магии.
