# Могущество заклинанителя

Как только персонаж становится посвящен в тайные знания, он сразу получает два очка в шкале **Могущества**, которые он может использовать для усиления эффектов заклинания. Если этого не делать, то заклинание не будет иметь формы (будет сгустком), сработает только на одну цель, которую касается заклинатель, и мгновенно закончится. Для расширения возможностей заклинания игрок может вложить могущество в одно из восьми направлений:

- **Поддерживаемое заклинание** — дает возможность сотворять заклинание, пока действует предыдущие.
- **Концентрация на заклинании** — дает возможность один раз получить преимущество (1), на сотворение заклинания.
- **Изменение** — дает возможность изменять свойства стихии, которой управляет заклинатель или управлять схожей стихией.
- **Продолжительность заклинания** — влияет на то, как долго заклинание будет действовать.
- **Дальность заклинания** — влияет на то, как далеко находится точка применения магического эффекта от заклинателя. Если заклинание затрагивает несколько целей, то нужно учитывать самую дальнюю цель.
- **Группа целей** — позволяет накладывать заклинание более чем на одну цель.
- **Область заклинания** — влияет на то, какую область заклинание может покрыть.
- **Форма заклинания** — влияет на то, какую форму примет сотворенный эффект. В большинстве случаев, особенно это касается наступательной магии, форма не будет иметь значения, поэтому **Мастер** вправе дать дополнительные эффекты заклинанию, которому игрок придал форму.

> _**Пример**: Магией воды просто так довольно сложно нанести урон, поэтому можно использовать аспект управление льдом и вложить очко могущества в шкалу Формы, чтобы разить врага заостренным ледяным копьем. Мастер может принять эту заявку, как повышение эффективности в рядовом бою - ледное копье гораздо лучше пробивает броню._

Вложенные в заклинание ячейки могущества не расходуются, а служат ограничением для возможностей заклинателя. Игрок не может изменять заклинание больше раз, чем ячеек могущества у его персонажа. При сотворении следующего заклинания все ячейки будут снова доступны. При получении уровня, игрок может вложить очки подъема в шкалу могущества по тем же правилам, что и развитие подхода или архетипа.

> **Помните**: Если у вас осталось не распределенное могущество после составления заклинания, то вложите его в Концентрацию, для получения преимущества.
