# Направления усиления заклинания

Мы обсудили выше восемь направлений усиления заклинаний, которые игрок может использовать с помощью могущества своего персонажа. Несмотря на то, что у каждого направления есть явные ступени, могущество можно вложить лишь однажды, более высокие ступени в рамках направления увеличивают сложность проверки. Рассмотрим это подробнее.

## Эффективность магии

Как и в случае с оружием, поражение противника заклинаниями продвигает сцену боевого столкновения. Эффективность в данном случае зависит не от могущества заклинателя, а от эффекта магии и формы, которую ей придали. Так например огонь имеет среднюю эффективность, а свет не эффективен вовсе, если не придать ему форму. Последнее слово тут остается за **Мастером**, но и игрок должен быть осведомлен о возможностях, которыми они обладают.

Если магия используется в боевых столкновениях, то вы можете опираться на правила эффективности, написанные в этом разделе.

## Поддержание заклинания

Позволяет заклинателю сотворять заклинание, если на данный момент уже есть действующие заклинание. Такое может произойти если для первого заклинания использовалась длительность. Заклинатель может развеять поддерживаемое заклинание в любой момент, тем самым избавившись от необходимости использовать дополнительное могущество. Максимально заклинатель может поддерживать до трех заклинаний, поэтому в эту шкалу можно вложить максимум два могущества.

## Концентрация

Позволяет заклинателю сосредоточиться на сотворении заклинания, немного повысив шансы на успех. Для этого он может вложить не более одного могущества в эту шкалу и получить преимущество (1) на сотворение заклинания.

## Изменение

Позволяет заклинателю изменять свойства материи, с которой он взаимодействует. Например, цвет или температуру огня или плотность воды. Другой возможностью является управление сходной средой. Так, пиромант может управлять алхимическим огнем, аэромант дымом, а гидромант вином или кислотой.

## Длительность заклинания

Позволяет заклинателю использовать эффекты не только мгновенно, но и на протяжении некоторого времени, не заботясь об обновлении. Это называется поддерживаемым заклинанием.

Если заклинатель хочет, чтобы заклинание сработало мгновенно, то могущество вкладывать не нужно. Разберем временные отрезки подробнее:

- **От нескольких секунд до минуты или окончания сцены** — заклинатель может добиться такой продолжительности вложив могущество в продолжительность заклинания. Не требует повышения сложности.
- **От нескольких минут до часа** —  такой отрезок времени действия заклинания повышает сложность на 1.
- **От нескольких часов до дня** — такой отрезок времени действия заклинания повышает сложность на 2.
- **От нескольких дней до месяца** — такой отрезок времени действия заклинания повышает сложность на 3.
- **От нескольких месяцев до года** — такой отрезок времени действия заклинания повышает сложность на 4.
- **От нескольких лет до пока не будет развеяно или его выполнение не станет невозможным** — такой отрезок времени действия заклинания повышает сложность на 5.

> **Помните**: Так как время в Ривере находится под управлением Мастера, то именно он решает, когда эта минута или час закончились.

> _**Пример**: Заклинатель желает создать вокруг себя покров из ветра, наносящий урон всем, кто его коснулся в течение нескольких минут. В этом случае он должен вложить 1 ячейку могущества в шкалу Длительности, и 1 ячейку могущества в шкалу Формы, а повышение сложности не происходит._

## Форма заклинаний

Позволяет заклинателю изменять форму заклинания, получая новые эффекты. Для некоторых заклинаний форма более важна, особенно для заклинаний сотворяющих предметы, для боевых заклинаний форма может давать дополнительные эффекты, которые **Мастер** может обсудить с игроком. Например, заклинание в форме копья может пригвоздить противника или пробить его насквозь, а полоса огня затруднить контратаку противника.

Если для заклинателя форма не имеет значение, то могущество вкладывать не нужно, если эффект по мнению **Мастера** требует форму, то придется. Разберем формы подробнее:

- **Простая геометрическая или природная форма** — сферы, цилиндры, кубы, полосы и т.д. или растительные формы, такие как корни, лозы, шипы, а также элементы животных форм - клыки, когти, роговые пластины, рога, щупальца, глаза, уши и т.д. Такие формы не вызывают роста сложности.
- **Простая рукотворная или сложная природная форма** — орудия труда и быта или оружие, состоящие из одного или нескольких неподвижных элементов или облик живых существ, животных, чудовищ и гуманоидов. Такие формы повышают сложность заявки на 1.
- **Сложная рукотворная форма** — различные механизмы, имеющие подвижные части, или изделия со сложной формой, например ключи, знаки отличия или ювелирные украшения. Такие формы повышают сложность заявки на 2.
- **Изящная форма** — божественные формы, поражающие сознание, или постоянно меняющие форму предметы. Такие формы повышают сложность заявки на 3.

> _**Пример**: Заклинатель желает создать огненный меч на несколько минут. В этом случае заклинатель должен вложить 1 ячейку могущества в шкалу Длительности и 1 очко в шкалу Формы. Так как меч является простой рукотворной формой, то сложность заявки поднимется с 2(5) до 3(6) и станет тяжелой._

## Дальность заклинания

Позволяет заклинателю воздействовать на цели или распространять эффекты своего заклинания на определенное расстояние. Расстояние считается до самой далекой цели.

Если заклинатель может дотянуться до цели, то ему не нужно вкладывать могущество, а вот если цель на расстоянии, то придется. Разберем дистанции подробнее:
- **Близко** — если цель находится на этой дистанции, то сложность не повышается.
- **Далеко** — если цель находится на этой дистанции, то сложность повышается на 1.
- **Видимость** — если цель находится на границе видимости, но еще видна или наблюдаема через другие объекты, то сложность повышается на 2.
- **Мистическая связь** — если заклинателя и цель связывает нечто необычное, конечно это требует повествовательного обоснования и одобрения Мастера, то  в этом случае сложность повышается на 3.

> _**Пример**: Заклинатель желает поразить огненным сгустком гоблина, бегущего навстречу на дистанции далеко. В этом случае он должен вложить 1 очко Могущества в шкалу Дальности, сложность при этом возрастает на 1._

## Группа целей

Позволяет заклинателю воздействовать более чем на одну цель, вложив могущество в группу целей. В этом случае сложность и эффективность зависит от наличия перевеса у противника [перевеса](massive2). Если заклинание воздействует на несколько целей с разной сложностью, то **Мастер** должен установить итоговую сложность по самой высокой из них. Под целями понимаются живые существа или части их (если монстры огромны), а также отдельные предметы. Так например ящик это цель, а груда ящиков таковой не является.

## Область заклинания

Позволяет заклинателю распространять эффекты заклинания целые области, делая целями всех находящихся внутри. Дальность до целей в этом случае не учитывается.

Если заклинатель хочет воздействовать на область (и все, что находится в ней), то должен вложить могущество в шкалу области. В этом случае сложность будет определяться масштабом области, на которую воздействует игрок. Рассмотрим эти варианты подробнее:
- **Небольшое пространство** — пространство объемом с человека. Не требует повышения сложности, достаточно вложить могущество.
- **Замкнутое пространство** — например коридор, тронный зал и т.д. замок в этом случае не является одним пространством, так как состоит из множества отдельных комнат. В этом случае сложность повышается на 1.
- **Область, имеющая логические границы** —  замковая площадь, поле, или целый замок. В этом случае сложность повышается на 2.
- **Область видимости** —  все, что попадает в область видимости заклинателя. В этом случае сложность повышается на 3.

> _**Пример**: Заклинатель желает ослепить сгустком света двух гоблинов, бегущих навстречу (дистанция - близко). В этом случае он должен вложить 1 могущество в шкалу Дистанция и 1 могущество в шкалу Область. Сложность при этом не растет._
