# Взаимодействие между игроками
## Помощь
Если один игрок хочет помочь другому, то он должен описать как можно подробнее, как он эту помощь оказывает. В этом случае игрок, оказывающий помощь, добавляет к пулу броска игрока, совершающего проверку, дополнительную кость. Помощь могут оказывать сколько угодно персонажей, если их заявки различны и Мастер принимает их описание помощи. При использовании помощи, определяется кто проходит проверку, а кто помогает до броска.

> **Помните**: Помогать после броска нельзя, только до.

> _**Пример**: Синди пытается перепрыгнуть с карниза крыши двухэтажного дома на соседний и выбрасывает частичный успех. Мастер решает, что она достигла своей цели, но вводит дополнительное осложнение — Синди повисла на руках на семиметровой высоте над землей, зацепившись за край крыши соседнего дома. Теперь пришло время второй проверки и Синди необходимо подтянуться и залезть на крышу. Пол, Вольфган и Мэнди хотят ей помочь в этом. Пол хочет схватить Синди за руку и помочь вылезти ей на крышу. Мастер принимает эту заявку и к пулу броска игрока, играющего за Синди добавляется дополнительная кость. Мэнди хочет схватить Синди за вторую руку. Мастер отклоняет и эту заявку на помощь, так как это практически повторяет заявку Пола._

## Привязанность персонажей
Если персонаж игрока обладает особенностью личности (подробнее смотрите в разделе [Особенности личности](pers)) связывающей его с другим персонажем, то, оказывая ему помощь, он вправе дополнительно добавить +1 к результату броска. Однако, и другой игрок, может воспользоваться такой особенностью личности, связывающей их, если решит помешать ее обладателю. В этом случае игрок, проходящий проверку с целью помешать, также может дополнительно добавить +1 к результату своего броска уже после применения бонусов от своей особенности личности.

> **Пример**: Ральф обязан Джеймсу жизнью и имеет соответствующую особенность личности. Теперь, когда Джеймс захочет помешать Ральфу совершить необдуманный поступок, игрок, играющий за Джеймса, может дополнительно добавить +1 к результату своего броска после применения бонусов от своей особенности личности.

Формирование такой особенности личности происходит из-за предыстории персонажей или в результате игровых событий.

## Встречная проверка
Если один или несколько игроков хотят помешать другому игроку, или вступить в прямой конфликт между друг другом, то **Мастер** вправе назначить встречную проверку, где обе стороны совершают броски. Результат игрока, выбросившего наименьшее значение, принимается за границу сложности, а наибольший результат сравнивается с ним. Если наибольший результат превосходит наименьший на три успеха и более, то игроку, выбросившему это значение на костях, сопутствует **полный успех**, в противном случае — **частичный**, и **Мастер** назначает цену сам или совместно со вторым игроком. Игроку, выбросившему наименьшее значение на костях, засчитывается провал.

Если результаты обоих игроков одинаковые, то трактовка таких бросков находится в руках **Мастера**. Как и в большинстве случаев, здесь, **Мастеру** стоит опираться на стройность повествования и общую логику происходящего.

> _**Пример**: Боррей хочет оттолкнуть Синди от приборного щитка, который та пытается взломать. Синди пытается увернуться и продолжить начатое, ведь ей осталось совсем немного! Боррей, проходя проверку, выбрасывает 6 успехов, Синди выбрасывает лишь 4 успеха. Мастер устанавливает сложность по наименьшем результату — это 4, а значит Синди постигает провал, а Боррей достигает частичного успеха и Мастер, посоветовавшись с Синди, должен назначить Боррею цену за его успех._
